---
title: '[区块链]区块链和通证的应用与技术路径'
date: 2018-01-21 22:37:48
categories: 'blockchain'
tags: [blockchain, 'note', '通证经济']
---

> 前言：1 月 21 日参加 CSDN 举办的区块链沙龙，以下是来自 CSDN 副总裁孟岩的 Slide 笔记。表达上使用了个人的理解，如果有哪里理解错误，还请在评论中指正。

## 产业形势和发展方向

### 三大派别

目前国内的区块链产业形势分为 `币`，`证`，`链`三个派别，这三个群体需要分开来评判看待。

最为我们大众所熟知的一些企业，或者说是一些数字货币，大都属于`币`圈公司。这一类公司可以用六个字总结：“只造势，不做事”。各种铺天盖地的宣传，为的是制造其发行的数字货币的影响力，而并没有实际的实体价值依托。

因为我们大家日常接触或听到的大部分都是币圈的公司信息，所以常常会有人说：“区块链这个技术没有实际的落地应用，只是个噱头”。其实不然，国外其实有很多的公司在做着基于区块链技术的应用，只是因为这一类的公司不会去发行数字货币，也不发通证（通证的概念后面会提到），只是在借助区块链技术在做着一些实际的应用产品，所以往往不被人所了解。这一类的公司就属于`链圈`公司范畴。链圈的公司会有很多基于区块链技术的落地应用，但是因为每个产品都是独立的，影响力是很有限的，所以无法对全球产生`革命`性的改变。

还有第三个派别就是---“通证派”。首先理解一下通证的定义，通证，英文的名字是`Token`，还有的人译作“代币”，但是这个真不是一个很雅的翻译，我更倾向于称之为“通证”。通证的核心是`通`，流通，通证是一种价值转移的载体形式。

通证有广义的通证和狭义的通证之分，狭义的通证包含但不限于：身份证，房产证，信用卡，用户积分，通行证，门票，购物卡，发票，股票，债券等等...广义的通证是在狭义的通证基础上多一个`数字加密货币`。

<!--more-->

### 商业模式的动力切换

目前区块链技术的发展，正处在动力切换的转折点上。区块链的技术由刚开始的 `比特币` 的流行，再到各种数字货币的 `ICO` 热潮。当热潮褪去，一个技术终归要落地到实际的应用上，有实际应用价值依托，才能长久。

> 比特币 => ICO => 应用

我们现在就在 ICO 想应用动力切换的时间点。

### 区块链项目成功的要素

在接下来的应用时代，我们需要关注的是，一个区块链项目想要取得真正的成功，需要具备哪些重要的要素。

- 认知水平的提升
- 经济系统：就是指是否公平，是否有助于长期发展
- 行业资源
- 社区 + 人才 （核心）

## 关键概念

在行业内交流时，我们需要对于一些行业的关键概念有所了解，才可以继续沟通。不然认知上的差异，是没法对等的交流的。所以这一段对于一些概念或词汇，做一些梳理和解释。

### 区块链的类型

- 公有链：任何人都可以运行区块链节点，加入区块链网络无需授权。比如：比特币，以太坊，山寨币
- 联盟链：若干个企业合伙做的一条链（这是一条准入链，需要授权），节点分散控制在不同的主体间，可信度相对较高。
- 私有链：加入区块链需要获得准入授权，而且网络中全部节点都归单一主体控制。

### 钱包：用来存放账户私钥的客户端软件

- JBOK 钱包：Just a Bunch Of Keys. 内含一堆随机生成，彼此独立的私钥。
- HD 钱包（更常用）：根据 BIP32 协议生成的钱包，可由一个根种子密钥确定性的生成一颗分层的密钥树

## 挖矿和共识

- 挖矿：所有矿工节点集体竞赛寻找一个数学题的答案，谁先找到答案，谁就拥有了记账权，并发布一页新账本，所有人都必须认可这个账，并更新到自己的账本。系统发放给该矿工一定的比特币作为奖励。
- 谜题：需要求解的数学题，目前为止除了暴力蛮算没有更高效的方法。
- 工作量证明：就是谜题的解。求解的过程非常费劲，但是验算的过程很简单。
- 分叉：又称为“偶发分叉”，当两个或更多的矿工同时找到了 PoW（答案） 的时候,其他矿工不知道哪一个区块是未来的赢家，那么就会同时记录两个区块，从而出现了两个高度相同的区块，这就是分叉。

## 通证的应用逻辑

### 通证分层

**商品** <------------> 非标通证（ERC721 NFT）

**票，卡，积分** <-----------> 标准通证（ERC20 FT）

**法币** <-------------> 基础代币（ETH, EOS, ADA...）

_注：标准通证中每个单位的通证价值都相同_

### 三位一体的通证经济

```
		数字法币
		   |
通证 ————通证经济————数字货币
```

经典案例：[Cryptokitties](https://www.cryptokitties.co/) REC721 的示例性应用

### 通证经济的优势

- 低门槛：任何人和组织都可以发行通证
- 流通速度：高流动性溢价
- 价格发现：在市场总迅速自动定价
- 高灵活度：价值的符号，高度抽象，高度灵活
- 多价值尺度：多价值尺度更利于社会公平，避免单一价值尺度下，有钱就是大爷的现象
- 约束性强：破坏通证约定的行为和瞬间传遍全网，并反应为价格信号
- 智能合约：智能合约可加强通证约束力，并使合约执行自动化
- 便于监管：便于政府机构的管理

通证经济和区块链是彼此独立，但又是最佳拍档。

```
	粉丝经济	电商经济	通证经济
	社交网络	 互联网		区块链
```

### 通证视角下的智能合约

- 区块链上的通证代表价值和人类共识，本身自带约束能力
- 智能合约强化通证的约束能力
- 智能合约的主要行为就是操作和转换通证
- 安全性高于方便性

目前的通证架设在智能合约基础之上实现，但是二者并非强关联。

### 展望

只罗列印象中的三个，均为孟总的见解

- 标准通证是非标通证的基础
- 持有同类通证的个体和组织在区块链网络上结成事实上的跨国界通证经济体
- 区块链身份成为核心基础设施

### 共同想象和虚构事实是智人文明的根基

标题出自尤瓦尔·赫拉利的[《人类简史》](https://book.douban.com/subject/25985021/)

所有人都坚守的虚构那就是事实，比如夫妻关系，每个人都相信，它就是事实存在。去改变一个虚构的事实，比改变一个现实的合作组织架构更加容易。通证经济就可以作为一个虚构的事实存在，当所有人都相信它的时候，每个人的意识形态发生改变，社会的合作方式或组织架构就是自然的随之发生改变。更多的人选择相信通证经济，那么通证经济就会成为一个“事实”。

## 良好的区块链通证经济系统特征

- 考虑经济体内不同角色的利益诉求，以经济激励次数他们相互协作，促进整个经济体的繁荣
- 通证分层，基层分层，价格稳定，上层通证价格由市场预期决定
- 发行和初次分配不均衡所带来的弊端，可迅速由市场化的再分配动态对冲
- 由入场时间先后导致的分配不均衡

----整理于 18 年 1 月 21 日晚

> 热烈欢迎转载，不用署名，只有文章能对看得人有些微的价值，就是值得的。
